8

illis ac collactaneis fiatribus atque adeo etiam in eodem gurgustio educatis
alter alterum ferro impio sustulisset3 et ne putes non publicum sed privatum
hoc malum, centum illi a Romulo in senatum lecti patres odiis adeo infestis
conditorem urbis et regem suum sunt prosecuti, ut eum ad paludem Caprae in
ipso senatu nihil tale metuentem adeo minutim discerpserint, ut nullae unquam
regii cadaveris reliquiae potuerint invenir13 et qui in occidendo rege tam con-
cordes suerant, in successore - deligendo in partes divisi non prius convenire
atque in unum consentire curarunt, quam indignatae plebis motu coacti exter-
num adsciverunt. Omitto iniquas et seditiosas in regno, successiones, ac ne
illud quidem nunc commemoro, ut gener impius per supremum scelus interem-
pto ⁵) regnum occuparit, ut scelerata filia gratulatum tyranno properans super
eximii parentis ora carpentum impulerit,

Venio ad libertatis et consulum tempora, in quibus plebs a patribus tan-
tis oneribus pressa est, ut pro uno tyranno multos sortita, cum eam indignita-
tem ferre diutius non posset, nunc in Sacrum montem, nunc in Janiculum, nunc
in Aventinum secesserit, et falsis promissis aegre tandem reconciliata iusto tam
odio semper laborarit, quippe cum oppressae et. ad summam inopiam redactae
nulla tribunorum diligentia, nullae leges ferre opem possent, et ille tot gen-
tium victor populus, unde liberos aleret, non haberet, et tamen, cum alia ex
aliis bella quaererentur, militare invitus cogeretur. Quid, cum non ita multo
post non modo seditiones sed bella plusquam civilia coorta sunt? Hinc Cor-
nelio Sylla, illinc Caio Mario ducibus annon multo plura civium millia quam ad
Trasymenum aut ad Cannas caesa sunt? Quid, cum Cn. Pompej0 et J. Cae-
sare imperatoribus in campis Philippicis pugnatum est? et post occisum Pom-
pejum quantum tandem romani sanguinis toto passim interno mari, quantum in
Africa, quantum ad Mundam in Hispania fusum est? Omitto post Caesaris
interitum lugubre illud duorum caede consulum ad Mutinam proelium et misera-
bilem illam in Philippicis rursus campis adversus Brutum et Cassium pugnam,

5) Vel post vel ante interempto fortasse excidit nomen socero. Interpre· 1ta1u· sic vertit: ne l’orrenda
§cellerarius rimembro dn· un empto uenero che n'l soce ro accite per inicnorirn' del rem.

