lo
haee civitas aliud nihil existimari debeat, quam domus quaedam liberaliter ac
plane felix et beata, in qua parentes indulgentia simul et severitate laudabiles,
frugi mancipia, tota domus in officio persistens et undique plena pacis, plena
tranquillitatiS‚ plena christianae pietatis.

Honorum porro cupido nimia, cui repugnare ne bona quidem ingenia nisi
aegre unquam potuerunt, ut in illa olim republica fuit, ita in hac esse negare
non ausim. Verum res ipsa, quantum inter hos atque illos intersit, facile de-
monstrat. Ibi enim competitores tam immani cupiditate in campum descendebant,
ut adhibito nomenclatore, quos non norant, suo nomine salutarent, et omnium
manus subinde prensantes obsecrarent, et conductis laudatoribus ea, quae nun—
quam fecerant, de se apud plebem iactanda curarent, ac non solum nummorum
saccos apud magistros curiarum, divisores ac sequestres ad corrumpendas tri-
bus ac curias deponerent, sed immissa armatorum manu competitores deterrerent
atque interdum etiam trucidarent3 neque tantum in eas conciones, quae in foro
habebantur, sed in ipsa Martii campi septa irruerent, in confertos Quiritum coe-
tus gladios distringerent, lapides iacerent ac tam calidam impressionem face-
rent, ut non plebem modo conculcatam atque obtritam sed sacrosanctos illos
tribunos et principes civitatis ac senatus vel vulneratos vel caesos aliquando
legamus, et praeclara illa vel praetoria vel consularia comitia multo saepius
competitorum armis quam Iove tonante aut fulgurante dilata aut disiecta. Inde
ortae illae minaces de ambitu leges, toties latae, toties adhibitis novis cautio-
nibus iteratae et auctis semper poenis tristiores neque non tamen subinde
neglectae, et ex illis accusationes ut frequentes, ita fere omnes irritae, illa
ambitio quasi concitatus aliquis torrens semel effusa et pudoris ac verecundiae
finibus egressa cohiberi nunquam potuit ⁷). Hic vero tam modesta, tam vere-
cunda ambitio, ut non modo ab armis et lapidibus, de quibus nemo unquam

7) Postulat obvia structurae ratio, ut nd voces tua ambicio ex antecedentibus huc trahts inde orta. Ve-
rum hoc posito non iam bene procedunt proxime subsequentia. Suspicor sic legendum: ina ambicio
(id est iude deniqne ιῚιιι ambitio orla est), quae qumi concitatus aliquis torrens semel effusa . . . colet*—
Dern' nunquam potuit. Interpres Italus hoc modo locum reddidit: Qud &roal-‘o a ἰηιμαιιοω torrente
mistim, clue :gornaco una voltu . . νῆι non εἰ mab contenere.

