16

x

diu postea quasi in puppi sedentes et clavum tenentes et in rebus adversis
animi magnitudinem et in prosperis modestiam et in utrisque singularem pru-
dentiam patriae exhibuerint ac probarint. Verum ut hoc praestare non possum,
nec, si possim, summopere velim, ita illud affirmare non dubitarim hanc civita-
tem nulla magis ratione ex modica magnam, ex divite ditiorem, ex illustri
illustriorem subinde factam. Quamobrem nihil vobis aut honestius aut utilius
debetis iudicare quam traditum a maioribus vestris morem tueri et illorum di-
ligentiam ac virtutem imitari, qui vobis egregia ista nomina et generis clarita-
tem suis virtutibus partam reliquerunt3 praesertim cum videatis id ipsum a con-
dita urbe per multas successiones ab optimo quoque factitatum, et, quae vestra
est eruditio, ignorare non possitis imitandi studium adeo facile esse, ut in eo
etiam bruta quaedam animantia excellere videamus.

- Nam ut simias interim omittamus, quae omnia imitari facile solent, in Are-
latensi agro avis exigua taurorum mugitus imitatur et tam perfecte et absolute
exprimit, ut, qui vocem audiat, avem non videat, taurum putet, atque inde ipsa
quoque taurus nominetur. Anthus quoque, non ita multo maior avicula, ubi equo-
rum adventu a pabulo pellitur, illorum hinnitus imitatur invita discedens, atque
hoc quasi quodam genere convicii iacto se ulciscitur. Amant aliae voces hu-
manas, ut corvi et psittaci, quas insigni cura et intentione auditas imitantur
atque identidem reddunt, et cum optime expresserunt, sibi ipsis, nescio quo-

modo, placere et gratulari videntur. Elephas, bellua immanis, hominem ita ”

imitatur, ut et puerperarum gemitus exprimat, et eorum quidam spectati ali· '
quando sint, cum per extentos funes hominum more ambularent, quidam lecticas
quaterni singulas tulerunt, alii plenis omnium accubitu tricliniis ita libratis ve-
stigiis cucurrere per lectos, ut neminem discumbentium attingerent, et, quod
omnem prope fidem excedit, ex iis quidam litterarum graecarum ductus ac figu-
ras homines imitatus ita pingere didicit, ut linguae illius verbis scribere con-
sueverit: ipse ego hoc scripsi, et spolia celtica dedicavi.

Proinde si hoc faciunt ea animalia, quae nec ordinem neque pulcritudinem
rerum intelligunt: quid facere vos oportet, quibus et natura rationem ingenuit,
et nobilitatem fortuna indulsit, ut illa duce, quid utile esset, agnosceretis, hac

