ὗ 5

pulchrior indies et amplior semper surrexerit, et hodie, diis atque hominibus
bene faventibus, subinde magis magisque augeatur. Illius conditorem incerto
congressu atque incerto patre ortum, qui nihil nisi ferrum et arma novisset, et
hominum magis sanguinem quam aliud quicquam sitire videretur: huius autem
conditores et nobilissimos et a caedibus adeo alienos fuisse, ut avitis sedibus
cedere maluerint, quam aut suum aut cuiusque sanguinem fundere. Totam porro
illam civitatem non e pastoribus, quod ferri queat, sed ex fugitivis servis ac
latronibus in infame illud asylum confluentibus primum constitisse: hanc e no-
bilissimis atque innocentissimis Venetiae totius hominibus fuisse constitutam.
Non libet, inquam, aut haec aut, si qua ejusmodi sunt, alia conferre, quae
fortunae et casibus potius quam hominibus posse merito adscribi aliquis puta-
verit. Quam ob rem ea, quae ad utriusque gentis vitam ac mores pertinent,
historia teste, conferamus, ut, quantum inter illos atque hos intervallum sit in-
teriectum, aperte possit intelligi. Ι

Illos profunda imperandi atque habendi cupido ad inferenda vicinis gen·
tibus bella vix bene condita urbe impulit: hi, diu suis finibus contenti, non ut
plus haberent aut latius imperarent, sed ut oppressis gravi servitute atque in
. libertatem proclamantibus subvenirent, imperium sero ac diu rogati proferre
coeperunt. llli deductis per universam Italiam et vicinas provincias colonis
divisisque veterum incolarum agris indigenas avitis sedibus expulerunt: hi non
gentibus modo, quas in fidem tutelamque receperant, sed iis etiam, quas iniu—
ria lacessiti bello superarant, omnia veterum possessionum iura firma ac rata
esse voluerunt. llli sola replendi aerarii cupiditate regno opulentissimo regem
1111111 tale meritum eiecerunt, et quietas civitates vel nulla vel certe levissima
causa lacessiti diripere veriti non sunt, et innocentium spolia quasi legitimam
praedam [diripere]²) in aerarium coniecerunt: hi gentes ac civitates amicas
ex desolatis populosas, ex semirutis munitissimas, ex pauperibus opulentas
reddiderunt. nli Numantiam in Hispania, Carthaginem in Africa, Fregellas in

2) Vox diripere, 13111 paullo ante posite, 11011 habet 1106 loco, unde pendeat. Suspicor spurium esse, nisi
malis direpta pro diripere.

