{3ss

11

cogitavit, semper! sit temperatum, et ab usu ⁸) nomenclatorum laudatorumque,

- sequestrium ac divisorum tam longe semper abfuerint, ut vix pauci nomina ipsa

noverint, adeoque, si qua unquam fuit, sordium atque avaritiae labes sublata
est, ut orare et precari quemquam, ut in petitionem honorum faveat, crimen
sit. Sola salutatio superest, quae, nisi velis humanitatem ex hominibus tollere,
tolli nec potuit nec debuit. Ambiunt ergo, quod pulcherrimum est, omnes vir-
tute, non fautoribus, nec cuiquam satis est ad tempus aliquod simulatione vir-
tutum famam aucupari: vera sit oportet ac solida, et quae continuato per totam
vitam tenore ducatur3 nemo hic potuit nisi paucis diebus fictam ferre personam.
Neque enim tanta est nobilitatis, quae sola ad honores admittitur, multitudo,
ut iis, qui susti-agium ferunt, quisque diu possit esse ignotus3 norunt se omnes
mutuo ac diligunt, et quoniam honesta aemulandi cupido cessat, etiam obser-
vant9). Sola vitae ratio vel dat honores vel adimit, nec temere quemquam
nec confidere nec desperare oportet, nam et qui honores gessit atque inter
principes numeratur, si delinquat, statim destituitur, et vitae labes statim re-
pulsae ignominia plectitur, et qui repulsus quandoque fuerat, si melioris vitae
potuit documenta proferre, eo rursus, unde lapsus fuerat, revocatur, nec ulla
ad extremam usque senectutem vitae pars elabitur, quae non et a peccatis
repulsae metu arceatur, et ad virtutes honorum promissione certissima provo-
cetur. Denique, ut aliquando finiam, quemadmodum martia illa respublica nihil
aliud quam ambitus, seditionis atque armorum officina, ita haec nihil aliud quam
bonae pacis, mentis ac tranquillitatis domicilium existimari merito potest. At-
que haec quidem totius civitatis laus est.

Privatim vero nec minora nec pauciora virtutum exempla facile fuerit in-
venire. Sed ea tot sunt ac tam illustria, ut ullum seorsum referre vel otiosi
hominis vel parum prudentis putari vere possit, cum nulla domus tam exigua
sit, cuius gente rarum ac memorabile aliquod praeclarae wirtutis exemplum non

8) Fortasse scripsit Bapicius: sed e! (pro sed etium) ab usu.
9) offendit locus: et quoniam . . . cessat, etiam observant, (id est colunt, honorifice traceoemt). Vitium
latere videtur in voce cessat, pro qun, ni fauit coniectura, restituendum est exstat.

2²5ss

