9

et quae postea sanguinolenti illi, non constituendae, ut aiebant, sed, ut exitus
docuit, destruendae reipublicae, Triumviri vel adversus alios vel inter se bella
gessere. Quae si quis animo concipiat atque universa consideret, facile intel-
liget, qu'od eximius quidam vates carmine notissimo conqueritur, nullum iam
campum esse, qui impia Romanorum proelia sepulcris non testetur, nullum flu-
men, nullum lacum, nullum litus, nullum mare esse latini cruoris expers et ruen-
tis imperii strepitum Persis etiam ac Medis auditum. At vero his tantum civi-
lis societatis desiderium, tam multa caritas, ut, cum initio angustis rivis dis-
sociarentur, serte id diu non potuerint, sed, quam celerrime licuit, loci naturam
arte vincentes in unum corpus coierint. Tanta vero pacis, tanta concordiae
cura, ut tot saeculis neque ipsa inter se nobilitas neque cum plebe de iure
publico armis unquam contenderit, sed domni, quibus solis rerum administratio
commissa est, ita de republica interdum dissentiunt, ut nihil acerbe, nihil con-
tumeliose, nihil iniuriose aut dicant aut saltem cogitent. Prudenter enim eos
aut adversarios aut hostes existimant, qui arma contra ferant, non eos, qui
suo iudicio rempublicam tueri velint, adeoque ex illa diversitate sententiarum
neque odia neque inimicitiae neque simultates oriuntur, ut multi et iis, a
quibus dissentiunt, et ultro gratias agant, quod diversa sentiendo aut certe
referendo diligentius de tota re disputandi occasionem praebuerint. Neque
id sane admirandum, ubi omnes ita reipublicae praesunt, ut obliti commo-
dorum suorum ad illius utilitatem et decus omnia referant, neque aliquam
civitatis partem ita tueantur, ut reliquas deserant, sed totum plane corpus suae
fidei commissum meminerint, ac semper in commune consulant, et neminem de-
spiciendum existiment. Iura vero tam aequalia sunt, iudicia tam severa et in-
tegra, ut, si quid controversum ad iudicia deferatur, nihil saepius vincat quam
aequitas. Itaque ut plebs tantis beneficiis victa nobilitatem et bonos omnes
quasi patronos vel potius patres, quibuscunque potest obsequiis, demeretur, et
illi ὃ) contra plebem ac iuniores cives liberos amplectuntur et fovent, ut iam

6) et ini. Hic incipit periodi spadonis. Sed malim t‘m ini, nc absit particula correlativa, quac tamen in-
terdum post ut, quemadmodum ab optimis scriptoribus negligitur. Non inepte ctiam conieceris Rapi-
cium scripsisse: Itaque et plebs . . . demeretur, et iun· contra.

2

